Vorwort und-‘'Einleitung.

 

1. Tropus — nieht im stilistisch-rhetorischen, sondern im
liturgisch-hynmologisehen Sinne — ist ein Neine, ein Bem'iffi
der verschiedenartige, zu verschiedenen Zeiten entstandene
Dinge unifasst, welche ursprsmglich auch verschiedene Be-
nennungen trugen. Gemeinsam ist ihnen allen, dass sie einen
festen„ in sich abgeschlossenen liturgisehen Text. wie z. B.
den Introitus‚ das Kyrie, Gloria, Graduale oder andere Teile
der Messe und des Brevieres, erweitern, auschmucken. um-
ranken. ohne den Kern des offiziellen Textes selbst. dem sie
sich innig ansehliessem irgendwie zu andern, zu mehren oder
zu mindern. Sie erl'autern und amplifizieren viehnehr den-
selben, sind eine Art von bald mehn bald minder poetisehem
Konimentar, weleher in den liturgischen Text eingewoben ist
oder ihn umsaumt. Das Kyrie, Gloria, Sanetus usw. sind (lie
Kette, der Tropus ist der Einschlag3 beide zusammen bilden
das Gewebe‚ den Teppich des tropierten Kyrie oder Kyrie-

Tropus. So wird man verstehen‚ wie Leon Gautier auf

die Frage „Qu’est-ee qu'un Trope ?“ kurz und bestininit ant-
worten dturfte: „C'est l'interpolation d'un texte liturgiquest
welche Definition er dahin erlauterte: „C'est l'intercalation
d'un texte nouveau et sans autorite dans un texte authentique
et officie13 dans ce texte meme dont saint Gregoire avait si
sagement trace et fixe tontes les lignes.“ ¹) — Nur der Aus-
druck „Interpolation“ kann missdeutet und dann als minder
zutreffend bezeichnet werden. Wird er namlieh aussehliesslich

 

¹) Leon Gautier. Histoire de la Poe'ssie liturgique au moyen fige. Les
Turpes. Paris, 1886. pag. 1.

